### 2022-05-05 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
identifikace hotovo

@@

\begin{compactitem}
    \item Vytvoření statistického modelu protokolu na základě trénovacích dat. \begin{compactitem}
        \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
        \item Využití začátku provozu (navazování spojení).
    \end{compactitem}
    \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
    \item Vytváření otisků protokolu (fingerprint).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
        \item velikost paketu;
        \item časový odstup paketů;
        \item pořadí paketů v toku.
    \end{compactitem}
    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
        \item velikost paketu;
        \item časový odstup paketů;
        \item pořadí paketů v toku.
    \end{compactitem}
    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
\end{compactitem}

>>>>

\paragraph*{Síťový tok} Jednosměrná posloupnost paketů, identifikovaná zdrojovou IP adresou, zdrojovým portem, cílovou IP adresou a cílovým protem.

@@

\begin{compactitem}
    \item Vytvoření statistického modelu protokolu na základě trénovacích dat. \begin{compactitem}
        \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
        \item Zkoumáme prvních $n$ bytů toku, které jsou spíše specifické pro protokol (navazování spojení).
        \item Na rozdíl od signatur se nezkoumá obsah hlaviček a těla protokolu, ale pouze statistické vlastnosti jeho chování.
    \end{compactitem}
    \item
    \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
    \item Vytváření se tzv. otisk protokolu (\textit{fingerprint}) -- soubor vlastností (chování) protokolu, které lze
    využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Trénovací data: mějme $n$ síťových toků. Z prvních $m$ paketů každého toku se extrahuje: \begin{compactitem}
        \item velikost paketu;
        \item časový odstup paketů (závisí na tom co dělá klient a co dělá server);
        \item pořadí paketů v toku.
    \end{compactitem}
    \item Učení: \begin{compactitem}
        \item Z trénovacích dat se modeluje statistické chování každého paketu v toku. Např. velikost prvního paketu odpovídá tomuhle pravděpodobnostnímu rozdělení, časový odstup druhého paketu od prvnímu odpovídá jinému pravděpodobnostnímu rozdělení. (Typicky normální rozdělení).
        \item Poté se aplikují gaussovské filtry pro odstranění šumu.
        \item Vzniká tzv. \uv{maska} a je určena nějaká prahová hodnota (na základě \textit{anomaly score}, která se spočítá z vektoru anomálií).
    \end{compactitem}
    \item Model: protokol je reprezentován otiskem (\textit{fingerprint}) -- \uv{maska}, prahová hodnota
    \item Klasifikace: \begin{compactitem}
        \item Máme neznámý tok, který chceme klasifikovat.
        \item Sleduju velikosti paketů, odstupy paketů a na základě toho spočítám \textit{anomaly score} pro tok.
        \item Získané \textit{anomaly score} porovnám s prahovou hodnotou.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{metoda_jednoduchych_statistickych_otisku_priklad.pdf}
    \caption{Princip metody jednoduchých statistických otisků -- fáze učení.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Kombinuje statistické chování s atributy.
    \item Statistické atributy: směr paketů, pořadí paketů, velikost paketů.
    \item Aplikační atributy: četnost konkrétních bytů, hodnota off-setu.
    \item Model protokolu používá pro klasifikaci pravděpodobnostní vektory atributů.
    \item Pro porovnání měří odlišnost dvou pravděpodobnostních rozložení.
    \item Příklad jaké atributy přenosu lze použít pro rozlišení aplikačního protokolu. \begin{compactitem}
        \item Bytová frekvence prvního paketu TCP v každém směru (myšlenka: obsah je typický, pouze pro začátek toho toku -- navázání spojení).
        \item Počet změn komunikace (klient $\rightarrow$ server, server $\rightarrow$ klient).
        \item Počet přenesených bytů v daném směru (RTP -- balanced, HTTP -- download, SMTP -- upload).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
